资源调度一体化设计
资源调度一体化的目标是构建全局可追踪、动态可优化、冲突可规避的测运控资源协同调度体系，需通过可溯源的资源分配管理模式、资源池分级管理框架、大规模任务编排调度算法等，实现测运控资源调度的一体化设计，最大化程度减少了测控、数传资源协调环节，提升资源调度响应的时效性和综合使用效能：

**（1）可追踪可溯源的资源分配管理模式。**从用户端任务资源需求发起开始，定义需求存储规范，通过"全流程"记录的方式，对任务描述、资源使用约束、预分配需求、计划/需求调整行为、调整原因和资源使用变化情况进行管理，针对应急需求进行重点标注，便于资源调度系统在资源冲突协调过程中，获得足够信息决策资源转让方式，并自动根据策略开展任务应急。

**（2）资源池分级框架与动态适配机制。**建立资源池分级框架，将资源池按优先级与响应能力划分为核心池（高可靠资源，如专用测控站、天链星）：支持硬实时调度，通过资源预留协议保障关键任务；弹性池（可动态分配资源，如常规测控站）：按照任务优先级及紧急程度进行弹性调度分配；备份池（可应急协调资源，如机动站）：在应尽情况下进行短时任务保障，填补固定站覆盖盲区。封装各级资源池的调度接口，将任务需求按标签自动路由至匹配资源池，动态生成资源组合方案，实现资源的灵活分配。

**（3）可支持大规模测运控任务编排的调度算法。**在现行测控、数传任务分配方式的基础上进行改进，具备新计划向既有计划"影随"的能力，重新设计测控数传任务资源调度择优策略，统筹考虑遥测单收设备、单数传设备、单测控全功能设备和测控数传一体化设备的使用模式，让具备同设备同时执行条件的测控数传任务定量优选新体制测控设备，实现测控数传资源调度的合理运用，解决现有模式下新体制设备效能发挥不充分、测运控资源整体使用效率有待提高的问题。

**（4）面向差异化任务场景的资源动态智能调度技术。**构建"任务特征感知-资源动态适配-冲突弹性消解"三层智能资源调度架构，形成跨场景、跨模态的一体化资源协同体系。通过任务特征建模与动态优先级生成框架，精准刻画在轨操控、遥感等任务的差异化需求；基于全域资源池化与时空一致性建模，实现异构资源的全局统筹与弹性供给，最终实现多任务服务质量保障与资源利用效率的协同提升。

任务资源准备

1）资源需求预处理：统一受理军、民、商等各类任务测运控资源使用需求，对需求进行统一表征，形成标准化需求模板，采用统一流程对不同类型、不同用户需求进行关键要素提取、合法性检测等预处理，完成对资源需求的规范化处理；

2）资源调度分配：汇集规范化资源需求，按照既定资源调度分配模型，充分考虑任务优先级、总体需求满足度、测运控设备使用效率等，对各测运控资源进行统一调度，满足各任务测运控资源使用需求。对可向既有计划"影随"的、既有计划主动改签的以及多任务资源冲突的，可按照相关资源调度策略，进行资源的统一协调分配。资源协调过程中，有资源无法匹配的，向申请用户反馈资源申请不能满足的原因和优化建议；

3）资源善后补偿：对于已分配资源任务，若存在资源冲突消解过程中当前任务资源被高优先级任务抢占或由于资源设备突发不可用原因造成需要善后补偿的，应对任务需求进行"溯源"，依据任务测运控资源使用约束优先对该任务进行补偿资源分配，满足原有任务保障要求，并将相关资源变更计划反馈至用户；

4）任务计划生成：基于测运控资源使用需求响应情况，生成任务测运控资源使用计划，并对测运控资源使用计划、姿轨控控制计划、载荷控制计进行仿真推演，生成最终系统运行计划，向相关系统分发。

面向测运控资源协调业务需求，测运控一体化演示验证系统负责对资源分配及协调流程进行设计验证，支撑中心部分任务配合用户完成任务资源调度的职责，满足资源需求受理、应急响应、协调调度、善后补偿及综合态势显示等使用要求，具体工作流程如下图所示。

{width="4.90625in" height="9.052083333333334in"}

图 5-9资源协调业务流程图

具体流程如下：

（1）任务资源分配。统一受理军、民、商等各类任务测运控资源使用需求，对需求进行统一表征，完成关键要素提取、合法性检测等规范化的预处理操作，针对应急快响资源使用需求进行快速资源匹配，满足应急保障需求。按照既定资源调度预分配模型，按照固定周期对测运控资源进行统一预分配，满足各任务日常测运控监视需求，充分考虑新需求对既有计划"影随"、 既有计划资源主动改签释放等情况，进行资源冲突消解与分配调度。对于已分配资源调整，做好资源善后补偿工作，在满足原有任务保障要求前提下，将相关资源变更计划反馈至用户，完成保障资源使用计划的制定。

（2）资源态势展示。接收解析各任务测运控资源跟踪计划，对计划情况进行直观展示，具备对任务飞行器轨道、姿态、测运控资源实时使用状态等实时信息的接收响应能力，能够基于二维数字地图和三维任务场景，对全局任务状态、天地基资源可见范围及设备使用情况等进行实时动态演示，对比展示计划执行情况，辅助各任务系统完成对任务执行的复盘研究与事后评估分析。