# 完整选项说明

**Updated at 2023/10/04: 更新到 5.4.1 版本，增加 EVAL_MODE, SERIALIZABLE 等说明**



`Options`支持一些功能的自定义选项，详解如下。



## 运行模式： EVAL_MODE
5.3 版本引入。



脚本引擎的运行模式，可以设置为：

+ `EvalMode._**<font style="color:#0000c0;">ASM</font>**_`，字节码模式，编译成 JVM 字节码执行，也是默认的执行模式
+ `EvalMode._**<font style="color:#0000c0;">INTERPRETER</font>**_`，解释器模式，内置 IR 并解释执行，用于 Android 等场景。



具体见 [2.1](https://www.yuque.com/boyan-avfmj/aviatorscript/fycwgt) 和 [2.2](https://www.yuque.com/boyan-avfmj/aviatorscript/ok8agx) 节。

## 优化级别：OPTIMIZE_LEVEL


优化级别，更精确地说是运行的优化倾向，可以是:



+ `AviatorEvaluator.EVAL`，默认值，以运行时的性能优先，编译会花费更多时间做优化，目前会做一些常量折叠、公共变量提取的优化。适合长期运行的表达式。
+ `AviatorEvaluator.COMPILE`，以编译的性能优先，不会做任何编译优化，牺牲一定的运行性能，适合需要频繁编译表达式的场景。



## 计算精度：MATH_CONTEXT


Decimal 数字类型的运算精度，默认是 `java.util.MathContext.DECIMAL128`。



## 解析浮点数：ALWAYS_PARSE_FLOATING_POINT_NUMBER_INTO_DECIMAL


是否将表达式中出现的所有浮点数解析为 Decimal 类型，适合需要高精度运算的场景，并且不想为每个浮点数字指定 `M` 后缀（表示 Decimal 类型）。默认为 false 不开启。**请注意，这个选项仅对表达式里出现的浮点数字面量( literal ) 有效，传入的变量需要自行保证类型正确。**



## 跟踪运行：TRACE_EVAL


是否跟踪运行，打开后将在控制台打印整个表达式的求值过程。**请勿在生产环境打开，将极大地降低性能**。默认为 false 关闭。



## 正则分组捕获：PUT_CAPTURING_GROUPS_INTO_ENV


表示正则匹配的时候，是否将捕获的分组放入 env 环境中，例如



```java
email=~/([\\w0-8]+)@\\w+[\\.\\w+]+/ ? $1:'unknow'
```



将 email 变量中的用户名部分(@ 符号之前)匹配出来，并放到 `$1`变量中，如果关闭 `PUT_CAPTURING_GROUPS_INTO_ENV`（设置为 false），将不会将捕获的分组放入 env，也就无法获取到匹配的分组。默认为 true 开启。



## 变量语法糖：ENABLE_PROPERTY_SYNTAX_SUGAR


是否启用变量访问的语法糖，默认情况下 Aviator 会通过 commons-beantuils 反射访问类似 `a.b.c` 这样的嵌套 JavaBean 变量，或者 `#list.[0].name` 这样的数组（链表）中的元素。但是部分用户可能想关闭这个行为，强制都从 env 中获取这些变量值，那么就可以将该选项关闭，也就是设置为 false。默认为 true 开启。



## 变量处理：NIL_WHEN_PROPERTY_NOT_FOUND


在启用变量访问糖的情况下，如果反射调用失败，默认的行为将抛出运行时异常，而不是返回 null。可以通过本选项改变这个行为，启用的情况下（也就是设置为 true），将不抛出异常，而是返回 null。 默认为 false 关闭。



## Env 处理：USE_USER_ENV_AS_TOP_ENV_DIRECTLY


从 4.0 开始，为了支持 lambda， aviator 引入了变量作用域 scope 的概念，本来的默认行为是不再修改用户传入的 `env` 对象，但是后面看到比较多的用户依赖这个行为，因此提供了这个新选项 `USE_USER_ENV_AS_TOP_ENV_DIRECTLY`，当为 true 的时候就会将用户传入的 `env` 作为最顶层的作用域 scope 来使用，并且默认为 true 启用。如果你不需要 aviator 产生副作用污染你传入的 `env`，这个选项更推荐设置为 `false`。





## 整型浮点数解析：ALWAYS_PARSE_INTEGRAL_NUMBER_INTO_DECIMAL


是否将表达式中的整型数字都解析为 BigDecimal，默认为 false，也就是不启用。在所有数字都是需要高精度计算的场景，结合 `ALWAYS_PARSE_FLOATING_POINT_NUMBER_INTO_DECIMAL` 选项，可以减少一些类型转换。**请注意，这个选项仅对表达式里出现的整型字面量( literal ) 有效，传入的变量需要自行保证类型正确。**



## 参数捕获：CAPTURE_FUNCTION_ARGS


是否捕获函数调用点的参数列表，如果启用，那么类似 `func` 这样的自定义函数：



```plain
func(a, b, c, 100+2)
```



这样的表达式，就可以在 func 内得到调用的参数列表，



```java
    @Override
    public AviatorObject call(final Map<String, Object> env, final AviatorObject arg1,
        final AviatorObject arg2, final AviatorObject arg3, final AviatorObject arg4) {
      List<FunctionArgument> args = FunctionUtils.getFunctionArguments(env);
      ......
    }
```



得到的 args 就是参数列表：



```plain
[FunctionArgument, index=0, expression="a"]
[FunctionArgument, index=1, expression="b"]
[FunctionArgument, index=2, expression="c"]
[FunctionArgument, index=3, expression="100+2"]
```



你可以直接从 `env` 中通过 `__args__` 变量直接获取：



```plain
List<FunctionArgument> args = (List<FunctionArgument>)env.get("__args__");
```



在 lambda 表达式中也可以捕获参数列表并使用，捕获的调用参数列表存放在 `__args__` 变量：



```java
List<FunctionArgument> args = (List<FunctionArgument>) AviatorEvaluator
        .execute("f = lambda(a,bc, d) -> __args__ end; f(1,2,100+2)");

assertEquals(3, args.size());
System.out.println(args);
assertEquals(0, args.get(0).getIndex());
assertEquals("1", args.get(0).getExpression());
assertEquals(1, args.get(1).getIndex());
assertEquals("2", args.get(1).getExpression());
assertEquals(2, args.get(2).getIndex());
assertEquals("100+2", args.get(2).getExpression());
```



利用这一特性，你可以在运行时对调用的参数做参数校验或者分支派发，以及对于函数调用过程做优化，例如对针对参数做结果缓存等等。不过这一特性会对性能带来稍许损失。



## 循环次数控制：MAX_LOOP_COUNT
**5.0 新增选项。**



限制循环语句的最大次数，这个循环包括 `for` 语句、 `while` 循环语句以及 `map, filter, some` 等任何涉及 sequence 遍历的高阶函数。用于限制用户传入的脚本执行循环的次数，避免死循环或者耗费大量 CPU 的场景出现。



默认值： 0，表示无限制。

可以设置为任意正整数，比如 5000，表示单次循环最大次数是 5000。



## 语法特性：FEATURE_SET
**5.0 新增选项。**

****

设置 AviatorScript 支持的语法特性集合，它接受的是一个 `Set<Feature>`  的集合，Feature 包括：



+ `Assignment`  赋值
+ `Return`  返回语句
+ `If`  条件语句
+ `ForLoop`    for 循环语句，包括 break/continue。
+ `WhileLoop`  while 循环语句，包括 break/continue
+ `Let`  局部变量定义 let 语句
+ `LexicalScope`  大括号定义词法作用域
+ `Lambda`   匿名函数 lambda 定义
+ `Fn`    命名函数的 fn 定义
+ `InternalVars`  内部变量，如 `__instance__` 、 `__env__` 等。
+ `Module`   模块系统，包括 `exports` 和 `require/load` 函数
+ `ExceptionHandle`  异常处理，包括 try/catch/finally/throw 语句
+ `NewInstance`  创建对象的 new 语法支持
+ `StringInterpolation` [字符串插值](https://www.yuque.com/boyan-avfmj/aviatorscript/lvabnw#qs7fi)
+ `Use` 是否启用 `use` 语法导入 java 类到当前上下文，方便 new 或者 catch 异常类等。
+ `StaticFields` 是否启用静态字段直接访问，类似 `Long.MAX_VALUE` 等。
+ `StaticMethods` 是否启用静态方法直接使用（基于反射），类似 `Math.abs(d)` 等。



你可以自定义语法特性集合：

```java
package com.googlecode.aviator.example;

import com.googlecode.aviator.AviatorEvaluator;
import com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance;
import com.googlecode.aviator.Feature;
import com.googlecode.aviator.Options;

/**
 * Configure engine example
 *
 * @author dennis(killme2008@gmail.com)
 *
 */
public class ConfigureInstanceExample {

  public static void main(final String[] args) {
    AviatorEvaluatorInstance instance = AviatorEvaluator.newInstance();

    instance.setOption(Options.USE_USER_ENV_AS_TOP_ENV_DIRECTLY, false);
    instance.setOption(Options.FEATURE_SET,
        Feature.asSet(Feature.Assignment, 
                      Feature.ForLoop, 
                      Feature.WhileLoop,
                      Feature.Lambda,
                      Feature.Let));

    System.out.println(instance
        .execute("let square = lambda(x) -> x*2 end; for x in range(0, 10) { p(square(x)); }"));
  }
}

```



这里我们启用了赋值、循环、let 以及 lambda 语法支持，然后执行一个简单脚本。 `Feature.asSet` 方法方便地生成一个语法特性集合。



如果我们没有启用某个语法特性，执行引擎将报错，比如假设我们将上面的 `Feature.Let` 移除：

```plain
Exception in thread "main" com.googlecode.aviator.exception.UnsupportedFeatureException: Feature.Let is not enabled
	at com.googlecode.aviator.parser.ExpressionParser.ensureFeatureEnabled(ExpressionParser.java:138)
	at com.googlecode.aviator.parser.ExpressionParser.statement(ExpressionParser.java:1364)
	at com.googlecode.aviator.parser.ExpressionParser.statements(ExpressionParser.java:1493)
	at com.googlecode.aviator.parser.ExpressionParser.parse(ExpressionParser.java:920)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.innerCompile(AviatorEvaluatorInstance.java:1293)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.compile(AviatorEvaluatorInstance.java:1256)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.compile(AviatorEvaluatorInstance.java:1207)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1383)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1400)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1436)
	at com.googlecode.aviator.example.ConfigureInstanceExample.main(ConfigureInstanceExample.java:24)
```



这个选项的默认值是 `Feature.getFullFeatures()` ，也就是启用所有的语法特性，如果你想使用 5.0 之前的兼容模式，只启用赋值、lambda 以及内部变量，可以用 `Feature.getCompatibleFeatures()` 。



禁用和启用单个选项可以通过 `AviatorEvaluatorInstance` 的 `enableFeature(feature)` 和 `disableFeature(feature)` 方法。



## 类的白名单：ALLOWED_CLASS_SET 和 ASSIGNABLE_ALLOWED_CLASS_SET
`ALLOWED_CLASS_SET`设置在 new 语句和静态方法（变量）调用中允许使用的 class 白名单集合

```java
     final HashSet<Object> classes = new HashSet<>();
    classes.add(ArrayBlockingQueue.class);
    this.instance.setOption(Options.ALLOWED_CLASS_SET, classes);
```

`ASSIGNABLE_ALLOWED_CLASS_SET`和 `ALLOWED_CLASS_SET` 类似，但是还允许包括白名单内的 class 的子类。



请注意：

+ null 表示不限制（默认值）
+ 空集合表示禁止任何 class



## 序列化：SERIALIZABLE
是否启用表达式序列化，默认为 `false`。



详细内容参见 [11 章](https://www.yuque.com/boyan-avfmj/aviatorscript/gn553diuot5ckra2)。



## 求值超时设置：EVAL_TIMEOUT_MS
从 5.4.2 版本开始，支持执行的超时设置，当超过设定时间时，将抛出 `com.googlecode.aviator.exception.com.googlecode.aviator.exception.<font style="color:#1290c3;">TimeoutException</font>`异常，例如以下代码将设置超时为 100 毫秒：



```java
 AviatorEvaluator.setOption(Options.EVAL_TIMEOUT_MS, 100);
 AviatorEvaluator.execute("while(true) { }");
```

无限循环语句将抛出异常：

```latex
Exception in thread "main" com.googlecode.aviator.exception.TimeoutException: Expression execution timed out, exceeded: 100 ms
	at com.googlecode.aviator.runtime.RuntimeUtils.checkExecutionTimedOut(RuntimeUtils.java:118)
	at AviatorScript_1717997177756_59/521645586.execute0(AviatorScript_1717997177756_59:1)
	at com.googlecode.aviator.ClassExpression.executeDirectly(ClassExpression.java:55)
	at com.googlecode.aviator.runtime.function.LambdaFunction.call(LambdaFunction.java:115)
	at com.googlecode.aviator.runtime.function.internal.ReducerFunction.reduce(ReducerFunction.java:105)
	at com.googlecode.aviator.runtime.function.internal.ReducerFunction.call(ReducerFunction.java:44)
	at AviatorScript_1717997177755_58/1637070917.execute0(AviatorScript_1717997177755_58:1)
	at com.googlecode.aviator.ClassExpression.executeDirectly(ClassExpression.java:55)
	at com.googlecode.aviator.BaseExpression.execute(BaseExpression.java:265)
	at com.googlecode.aviator.BaseExpression.execute(BaseExpression.java:252)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1639)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1654)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluatorInstance.execute(AviatorEvaluatorInstance.java:1665)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluator.execute(AviatorEvaluator.java:570)
	at com.googlecode.aviator.AviatorEvaluator.execute(AviatorEvaluator.java:591)
	at com.googlecode.aviator.example.TimeoutExample.main(TimeoutExample.java:13)
```

该选项值为毫秒，如果小于等于0，将不启用超时检查，默认为 0。



**请注意：该超时检查并不严格，最小检查的时间精度为 1 毫秒，并且仅在特定检查点检查，比如函数调用、分支跳转或者算术运算之前等特定检查点。启用该检查也将轻微影响性能。**





> 更新: 2024-06-10 13:30:10  
> 原文: <https://www.yuque.com/boyan-avfmj/aviatorscript/yr1oau>